## 다른 개발자와 코드 계약
소프트웨어를 작성하고 유지보수하는 일은 대개 팀 단위에서 수행하는 작업이다.  
자신이 작성한 코드를 다른 개발자가 작업해야 하고, 다른 개발자가 작업한 코드를 자신이 작업해야 한다.  

요구사항은 항상 변한다. 우선순위가 변경되고 새로운 기능이 추가되며 떄로는 새로운 기술 환경으로 옮겨져야 한다.  
이것은 코드와 소프트웨어도 항상 변한다는 것을 의미한다.    
코드 변경이 활발하게 일어날 때, 깨지기 쉬운 것이 있다면 금방 망가질 것이다.  
다른 개발자들이 코드를 변경하더라도 코드의 품질이 유지되려면 코드가 튼튼하고 사용하기 쉬워야 한다.  
고품질 코드를 작성할 때 가장 중요한 고려 사항 중 하나는 다른 개발자가 변경하거나 사용할때 발생할 수 있는 문제는 없는지, 발생한다면 어떻게 완화할 수 있을지를 이해하고 선제적으로 조치하는 것이다.  

코드를 작성할 때 다음 세가지를 고려하는 것이 유용하다.  

### 자신에게 명백하다고 해서 다른 사람에게도 명백한 것은 아니다. 
코드를 작성할때 해결하려는 문제에 대해 생각하면서 많은 시간을 보낸다.  
이 때, 자신의 로직에 익숙해져서 모든것이 분명해 보인다.   
하지만 어느 시점에 이르면 다른 개발자가 이 코드를 사용하거나, 변경하거나, 이 코드가 의존하고 있는 코드를 변경해야 할 수도 있다.  
처음과 달리 이 문제를 이해하고 해결할지에 대해 생각하는 시간을 충분히 갖지 못한 상태이기 때문에 명백했던 것들이 이 시점에는 아닐 수 있다.  

이것을 항상 고려하여 코드가 어떻게 사용되어야 하는지, 무엇을 하는지, 왜 그 일을 하는지를 설명하는 것이 유용하다.

### 다른 개발자는 무의식중에 우리의 코드를 망가뜨릴 수 있다 
우리가 작성한 코드는 독립적으로 존재하지 않는다. 여러 다른 코드에 의존하고, 이 코드는 또 다른 많은 코드에 의존한다.  
다른 개발자가 기능을 추가하고, 리팩터링하고 수정함에 따라 코드는 계속 변한다. 

### 시간이 지나면 자신도 코드를 기억하지 못한다.
코드 작성 시점엔 세부 사항을 결코 잊을 수 없을거라 생각한다. 하지만 시간이 지나면 잊히기 시작한다.  
이후 새로운 기능을 추가해야 하거나 자신의 코드에서 발견된 버그를 해결해야 한다면 자신이 작성했더라도 기억하지 못할 수 있다.


## 우리가 작성한 코드의 사용법을 다른 사람들은 어떻게 아는가?
다른 개발자가 우리가 작성한 코드를 사용하거나 코드가 의존하는 코드를 수정할 때, 코드를 어떻게 사용해야 하는지 무슨 일을 하는지 파악해야 한다.  
개발자가 할 수 잇는 일은 다음과 같다 

- 함수, 클래스, 열거형 등의 이름을 살펴본다
- 함수와 생성자의 매개변수 유형 또는 반환값의 유형 같은 데이터 유형을 살펴본다
- 함수/클래스 수준의 문서나 주석문을 읽어본다
- 이메일/채팅 등을 통해 문의한다
- 함수와 클래스의 자세한 구현 코드를 읽는다

이름을 살펴보는 것은 새로운 코드의 사용방법을 알아내기 위해 사용하는 주된 방법 중 하나다.  
자신의 코드를 다른 개발자가 어떻게 사용해야 하는지에 대해 가장 잘 전달할 수 있는 방법 중 하나는 이름을 잘 짓는 것이다.


사실 다 알고 있는 내용들이지만 깊게 생각하기 싫을때, 일정상 촉박할떄, 도저히 해결 방법이 떠오르지 않을때 등... 많은 유혹을 떨치지 못하고 코드를 작성하게 된다.  
많은 역할을 하는 클래스, 모든 잡다한 기능을 처리하는 서비스 레이어 등...  
내가 작성한 코드지만 조금만 시간이 지나도 알아보지 못하는 코드들...  
이런 책을 읽을때마다 항상 반성하지만 쉽게 지키기가 힘든것 같다... 다시 반성..