### 우아한 레디스 세미나 - 강대명님

1. 레디스 소개 
    - in-memory data structure

2. 왜 Collection 이 중요한가?
    - 개발의 편의성
    - 개발의 난이도
    
3. Redis Collection
    - redis 는 자료구조가 atomic 함.
    - key 를 어떻게 잡느냐에 따라 데이터 분산이 달라지므로 키를 잘 설계해야.
    - key value, sorted set 제일 많이씀
    - sorted set : 랭킹에 따라서 순서가 바뀌길 바란다면
        - ZADD <Key> <Score> <Value>
        - ZRANGE <Key> <startIndex> <EndIndex>
            - startIndex ~ endindex -1 까지 가져옴.
            - score는 실수형.
    - Hash : Key밑에 sub key 존재 
        - hmset <key> <subkey1> <data1> <subkey2> <data2> 
        
    - 하나의 컬렉션에 너무 많은 아이템을 담으면 좋지 않음.
    - expire 는 컬렉션 일부가 아니라 컬렉션 전체가 걸림.
    
4. Redis 운영 
    - 메모리 관리를 잘하자!
        - in-memory data store
        - Physical Memory 이상을 사용하면 문제가 사용
            - Swap 발생. 해당 메모리 page 접근시마다 느려짐.
            - Swap이 없다면? OOM 발생 가능성 있음.
        - Maxmemory 를 설정하더라도 이보다 더 사용할 가능성이 있음.
            - 메모리 파편화의 가능성이 있음.
        - 모니터링이 중요.
            - 레디스 메모리 양이 얼마고, 얼마를 사용하고있고..
        - 큰 메모리를 사용하는 하나의 instance 보단 적은 메모리를 사용하는 여러개 instance 가 안전함.
            
    - 메모리가 부족할때는?
        - 좀더 메모리 많은 장비로 migration..
        - 메모리가 빡빡하면 mig 중에 문제가 발생할수도..
        - 70% 정도일때 하는게 좋음
        - 있는 데이터 줄이기..
            - 쓸모없는 데이터 줄이기.
            - 메모리를 덜쓰는 Collection 을 사용하자.
        - 속도는 조금 느리더라도 ziplist 를 쓰면 메모리 효율화 가능.
            - in-memory 특성상, 적은 개수라면 선형탐색도 빠르다.
            - 어느정도 사이즈까지는 ziplist 를 사용하도록 할수있음.
            
    - O(N) 관련 명령어는 주의하자.
        - Redis 는 single thread.
            - 레디스가 동시에 처리할수 있는 명령어는? : 1개.
            - 단순한 get/set 은 10만 TPS
        - processInputBuffer 로 TCP 패킷이 들어오고, 
        Packet 들이 하나의 Command가 완성되면 processCommand 에서 실제로 실행됨.
        - 긴 시간이 필요한 명령을 쓰면 안됨!
            - KEYS, FLUSHALL, FLUSHDB, Delete Collections, Get All Collections
        - KEYS : scan 으로 대체
            - 하나의 긴 명령을 짧은 여러번의 명령으로 바꿀 수 있다.
            - cursor 방식.
        - Collection 의 모든 아이템을 가져와야 할때?
            - 일부만 가져오거나.
            - 큰 Collection 을 작은 여러개 Collection 으로 나누어서..
    
    - Redis Replication
        - A 서버의 데이터를 B 서버가 같이 들고있음.
        - Async Replication
            - Replication Lag 이 발생할 수 있다.
            - 순간적인 데이터 불일치.
            - replication lag 이 많이 발생하면 slave가 master 연결을 끊고 다시 맺음. 상당한 부하..
        - replication 과정에서 fork 가 발생하므로 메모리 부족이 발생할 수 있다.
            - 전체 레디스가 죽을 가능성도..
        - 각종 클라우드에서는 fork 없이 데이터를 전달하는 기능도 있음.. 좀더 느리지만 안정성이 있다.
        - 많은 대수의 레디스가 replica 를 두고 있다면?
            - 네트웤 이슈나 사람의 작업으로 동시에 replication 이 재시도 되도록 하면 문제가 발생할 수 있음.
    - 권장 설정
        - maxclient : 50000. 이만큼만 네트워크 접속 가능
        - RDB/AOF 설정 off : 성능상 유리, 안정성 높음
        - 특정 commands disable 시킬수 있음
            - KEYS
            - AWS 의 ElasticCache 는 이미 하고 있음.
            - 전체 장애의 99%가 KEYS, SAVE 설정을 사용해서 발생.
            - SAVE : n분안에 데이터가 얼마정도 바뀌면 Disk에 쓰도록 하는 설정.
            
5. Redis 데이터 분산 
    - Application
    - Consistent Hashing
    - Sharding
        - 데이터를 어떻게 나눌 것인가?
        - 데이터를 어떻게 찾을 것인가?
        - 상황마다 샤딩 전략은 달라짐.
            - 그냥 특정 Range 를 정의하고 해당 Range 에 저장.
                - 데이터의 불균형이 생길 수 있음.
            - modular
                - 데이터 균형이 잘 맞음.
                - 서버 증설시, 2배씩 늘리면 리밸런싱 후에도 균형이 잘 맞음.
                - 하지만 서버가 2배씩 늘어남..
            - indexed
                - index 서버를 따로 두고, 특정 키가 어디로 가는지 알려줌.
                - 모든 정보를 index server 가 관리하기 때문에 SPOF
    - Redis Cluster
        - hash 기반으로 Slot 16384 로 구분.
        - slot 기반으로 작동.
        - primary - secondary 구조.
        - primary 가 죽으면 secondary가 primary 로.
        - slot 에 해당하는 값이 들어오지 않으면 -MOVED cluster 에러를 뱉는데, 이걸 라이브러리에서 처리 안해주면 직접 해야함.. 라이브러리에 의존적
        - 장/단점
            - Slot 단위 데이터 관리.
            - 메모리 사용량이 더 많음.
            - migration 자체는 관리자가 시점을 결정해야 함.
            - Library 구현이 필요함.
    
6. Redis Failover
    - Coordinator 기반
        - zookeeper, etcd, consul 등의 Coordinator 사용.
        - health checker는 redis health check 관리하고 Coordinator 에 알려줌 
            - 라이브러리에 구현이 되어 있다면 그대로 사용가능.
            - 없으면 개발이 필요.
             
    - VIP/DNS 기반
        - VIP 기반
            - 레디스에 VIP 를 주고 API는 이 VIP로 접속.
            - healthChecker 는 VIP 달아논 서버가 죽으면 다른 서버를 primary 로 올리고 VIP 할당.
            - health checker 는 기존 레디스에 연결을 모두 끊어줌.
            - 잠깐 접속이 죽기는 하겠지만 곧 정상화.
        - DNS 도 VIP와 유사.
        - 클라이언트에 추가적인 구현이 필요 없다.
        - 어떤 언어, 솔루션들은 DNS를 캐싱해놈.
            - 자바 같은경우 기본적으로 30초, 솔루션에 따라 무한으로 해놓는 곳도 있음.
            - 사용하는 언어별 DNS 캐싱 전략을 알아야함.
        
    - Redis cluster 사용
    
    - Monitoring
        - redis info 
            - RSS : PM 을 얼마나 쓰고 있느냐
            - Used Memory : 레디스가 쓰고 있는 메모리
            - Connection 수 : Connection 을 자주맺고 끊으면 성능이 확 떨어질수 있음.
            - 초당 처리 요청 수
        - system
            - CPU
            - DISK : fork
            - network traffic : 스위치에 많은 요청이 몰리면 패킷 드랍이 일어남..
        - 처리량이 매우 많다면?
            - CPU 성능 UP
        - O(N) 계열 명령이 많은 경우
            - Monitor 명령을 통해 특정 패턴을 파악하는 것이 중요.
            - Monitor 잘못쓰면 해당 서버에 더 큰 문제를 일으킬 수 있음. (무조건 짧게짧게 써야)
            
#### 결론 
    - 레디스는 매우 좋은 툴
    - 메모리를 빡빡하게 쓸 경우 관리가 어려움.
    - client-output-buffer-limit 설정이 필요.
        - 이 값을 넘어가면 네트워크를 끊어버림.
    - Cache로 사용할 경우엔 문제가 적게 발생.
        - redis 가 문제가 있을 때 DB 부하도 살펴봐야함.
    - Consistent Hashing 도 실제 부하를 아주 균등하게 나누지는 못함.
    - Persistent Store 로 사용할 경우.
        - 무조건 primary-secondary 구조로
        - 메모리를 절대 빡빡하게 사용하면 안됨.
            - 정기적인 migration 필요
            - 가능하면 자동화 툴을 만들어서..
        - RDB/AOF 가 필요하다면 무조건 Secondary 에서만 구동.
        - 답이 별로 없음.. 돈을 많이투자하고 가능한 안정적으로
