## 영속성 관리 

JPA 는 엔티티들을 EntityManager 를 통해 사용한다.  
엔티티 매니저는 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다.


### 엔티티매니저팩토리와 엔티티매니저

EntityManagerFactory 생성은 비용이 많이든다. 데이터베이스 스키마 하나 당 일반적으로 팩토리 하나만 생성한다.

```
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpa")
```

필요할 때마다 팩토리에서 엔티티매니저를 생성하여 사용한다.  
엔티티매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 공유하지 않는다.  
엔티티매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점이 되어서야 커넥션풀에서 커넥션을 얻는다.

### 영속성 컨텍스트 
 
엔티티매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.  

Q. 
- 영속성 컨텍스트의 메모리 크기는 어느정도 일까? : 내부에서 java HashMap 사용.
- 캐시 전략은?

#### 영속성 컨텍스트의 특징
- 식별자값 : 엔티티를 식별자 값 (@Id) 로 구분한다. 따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.
- 데이터베이스 저장 : 영속성 컨텍스트에서 관리되는 엔티티들은 언제 DB에 저장될까? 
보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 반영하는데, 이를 플러시라 한다.
- 장점 
	- 1차캐시
	- 동일성 보장
	- 트랜잭션 기능 지원
	- 변경 감지
	- 지연 로딩
 
### 엔티티의 생명주기 

엔티티에는 4가지 상태가 존재한다.

```
비영속 : 영속성 컨텍스트와 관계가 없는 상태
영속 : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태 
준영속 : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
삭제 : 삭제된 상태 
```


#### 엔티티 등록 

영속성 컨텍스트는 내부캐시(1차 캐시), 내부 쿼리 저장소를 가지고 있다.  
영속 상태의 엔티티는 내부 캐시에 저장되고, 
트랜잭션을 커밋하기 이전까지 엔티티를 DB에 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 insert query 를 모아둔다.  
그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 DB로 보내게 되는데, 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라 한다.

#### 엔티티 조회 

``` EntityManager.find
public <T> find(Class<T> entityClass, Object primaryKey);
```

엔티티 조회 시, 클래스 타입과 기본키를 매개변수로 호출하게 된다.  
먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾고, 1차 캐시에 없을 경우 데이터베이스에서 조회해서 엔티티를 생성하고, 1차 캐시에 저장한 후 반환한다.

#### 엔티티 수정 

- SQL 수정 쿼리의 문제점  
SQL 을 사용하게 되면 update 쿼리를 직접 작성해야 한다.  
컬럼 수가 많아지고, 수정 요구사항이 많아질 수록 update sql 들이 많아지게 된다.  


- JPA 변경 감지   
JPA는 update 란 메소드가 있을것 같지만 없다.  
그렇다면 어떤식으로 엔티티를 변경할까?  
JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사하여 스냅샷으로 저장한다.  
그리고 플러시 시점에 스냡샷과 엔티티를 비교하여 변경된 엔티티를 찾는다.  
변경된 엔티티가 있을 경우 수정 쿼리를 생성하여 내부 쿼리 저장소에 보관하고, 트랜잭션을 커밋 할 때 DB 에 update query 를 보낸다.
이러한 기능을 **변경감지** 라 하고, 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.  

---
JPA의 update query 의 기본 전략은 모든 필드를 업데이트 하도록 되어있다.  
데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만, 다음과 같은 장점이 있다.

- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다. 어플리케이션 로딩 시에 미리 쿼리를 작성하고 재사용이 가능하다.  
- DB에 동일한 쿼리를 보내면 이전에 파싱된 쿼리를 재사용 할 수 있다.  

수정된 데이터만 사용하여 쿼리를 생성하고 싶으면 하이버네이트의 @DynamicUpdate 기능을 사용한다.

---

#### 엔티티 삭제

엔티티를 삭제하려면 먼저 엔티티를 조회해야 한다.
```
Member member = em.find(Member.class, "member")
em.delete(member);
```

실제로 삭제되는 시점은 트랜잭션이 커밋되고 flush 가 호출 될 때이다.

### 플러시 

플러시 (flush) 는 영속성 컨텍스트의 변경 사항을 DB에 반영한다.
  
1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교하여 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쿼리 저장소에 등록한다.
2. 쿼리 저장소의 쿼리를 DB에 전송한다. 
